+++
title = "مفاضلة بين موقع الصعاليك القديم والجديد"
date = 2026-02-14
[taxonomies]
tags= ["مقالات"]
authors=["محمد"]
+++

ּ﷽ 

كنت قد أنشأت فيما سبق موقعًا لجماعة سمّوا أنفسهم الصعاليك، ثم مرت الأيام والشهور فالسنون وحدثت حوادثٌ لسنا في معرض ذكرها جعلتني أحذف هذا الموقع، كما أن رغبتي في الهدم كان لها يد في هذا أيضًا، ففي الهدم متعة توازي أو تفوق البناء، غير أن المتعة لم تكتمل فالدنيا لا تقف على أحد، حين يتخلى أهل الصنعة عن صنعتهم يظهر الهواة لتعويض النقص بذوقٍ تبلد ويدٍ اعتادت سحب العناصر وإفلاتها كيفما اتفق وعدد غير قليل من الأدوات التي لا تتطلب إلا النزر اليسير من المعرفة فهذا السائس وردبرس وهذه منشئات الصور السمجة بالذكاء المصنوع وإلى آخره من الأدوات التي  سهلت عليهم تطفلهم على الصنعة فكانوا وبالا عليها وكان موقع الصعاليك الجديد في عداد مواقع الهواة فكان هذا مقالا نبين فيه الخلل ونقارنه بالموقع القديم صيانةً لعمل أفسده القوم. 

كان أصحابنا يومًأ يتغنون بنشر  تصميمات عليها أشعار الصعاليك الشبكات الإجتماعية مثل الصورة [هنا](https://xcancel.com/Majma3Khloud/status/1870877775466496312#m) فلما أرادوا إنشاء الموقع الجديد أخذوا هذا التصميم كما هو وجعلوه في رأس موقعهم على أن الحال يختلف فالموقع -كما هو معروف- يزوره الناس من أجهزة شتى فعليك موائمته ليناسب شاشات كل هذه الأجهزة وهذا لا يكون مع صورتهم هذه ففي الشاشات الصغيرة تظهر صورتهم في منتهى الصغر فلا تقرأ وهذا نفس خطأ صاحب النصائح القديم
{{ image(src="alsaaleak-header-lg.png", alt="رأس الموقع الجديد على الشاشات الكبيرة") }} 
{{ image(src="alsaaleak-header-sm.png", alt="تضاؤل الصورة في الشاشات الصغيرة") }}
والأجدر أن تكون الصورة كما هو الموقع القديم مفصولة عن بيت الشعر
{{ image(src="alsaaleak-old-header-sm.png", alt="التوزيع السليم في الموقع القديم") }}
{{ image(src="alsaaleak-old-header-lg.png", alt="التوزيع السليم في الموقع القديم") }}

وكما ظهر عندك في صور الموقع القديم الروابط موزعة فيه ترتيب سليمًا يراعي أن الموقع بلغة عربية على خلاف الموقع الذي يظهر أنه عدل على قالب كان بلغة العجم وفاته أن لغة العجم تختلف عن لغتنا في اتجاه الكاتب وهذا الخطأ يقع فيه الكثير من البلداء فتجدهم يعدلون التسميات ويتركونها في مكانها.

ثم إنك ترى في الموقع القديم زرًا واضحًا في القسم الرئيسي يرشد الزائر لما يفعله أما في فكان هذا ضائعًا وما القسم الرئيسي إلا كلام رنان وصورة منشئة بالذكاء المصنوع لغير هذا.

 وزيادة على قبح صنيعهم في هذا الموقع من صور سمجة ووخلل في الاتجاهات، ترى غيابًا تامًا للتناسب، فالنص يتكدس يمينًا بعرض ثابت ، في أن بقية مساحة الحاوية للفراغ. وأحسب أن نتيجة أخرى لاستيطانهم لقالب أعجمي دون أن يحسنوا تطويعه خير تطويع .
{{ image(src="about-alsaaleak.png", alt="  ماذا أرادوا بالصعلكة؟  ") }}
  
وبعد فإنك ترى كل هذا مجتمعًا في تذييل الموقع فقد غاب التناسق بين عناصره  وكذلك التوزيع السليم لها والصورة فيه متناهية الصغر لا تقرأ أما أزرار التواصل كبيرة جدًا فالأحوال معكوسة عند أصحابنا.

وهذا ما أردنا قوله من كلام ابتغينا فيه إعلاء الموقع القديم ورفع شأنه عن الجديد لم نقل فيه إلا ما يظهر جليا وتجنبنا الزلات البسيطة التي لا داعي لذكرها والأخطاء التي يصعب حلها فالوردبرس كله لا حاجة له في موقع بسيط كهذا ولذا كان اختيارنا في الموقع القديم هو باني المواقع زولا.

---
## للاستزادة

 1. [ التدوين وخير سبيل لإنشاء مدونة](https://web.archive.org/web/20250814042510/https://on.misrataca.edu.ly/%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AF%D9%88%D9%8A%D9%86-%D9%88%D8%AE%D9%8A%D8%B1-%D8%B3%D8%A8%D9%8A%D9%84-%D9%84%D8%A5%D9%86%D8%B4%D8%A7%D8%A1-%D9%85%D8%AF%D9%88%D9%86%D8%A9/)
 2. [في بيان أن الأدوات التي تُخفي التعقيد لا تلغيه، بل تعود مشكلاته في صورة أعقد.](https://www.joelonsoftware.com/2002/11/11/the-law-of-leaky-abstractions/)
 3. كتاب [The Elements of Typographic Style](https://archive.org/details/elementsoftypogr0000brin) نافع في نقد اختلال المحاذاة والفراغات.
 4. 